Welcome back to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas et de leurs Applications.
The Sun is characterized by the presence of magnetic fields.
Le Soleil est caractérisé par la présence de champs magnétiques.
The origins of these magnetic fields is a long-standing problem
L'origine de ces champs magnétiques est un problème de longue date
not only for our Sun, but for other astronomical bodies as well.
que ce soit pour notre Soleil, ou pour d'autres objets célestes.
Today we believe that the magnetic fields
Aujourd'hui, nous pensons que les champs magnétiques
are generated by a hydrodynamic dynamo process
sont générés par un effet dynamo hydrodynamique
which converts energy of the plasma flow into magnetic energy.
qui convertit l'énergie du flux plasmatique en énergie magnétique.
In the course of this lecture I will detail the dynamics
Durant ce module, je vais m'attarder plus en détail sur la dynamique
of the magnetic fields in the Sun.
des champs magnétiques du Soleil.
In particular, I will discuss the properties of the sunspots,
En particulier, je vais discuter des propriétés des taches solaires,
the 11-years solar cycle, and the overall structure
du cycle solaire de 11 ans, et de la structure globale
of the Sun's magnetic fields.
des champs magnétiques du Soleil.
This phenomenology is particularly important
Cette phénoménologie est particulièrement importante
in solar physics since it can be directly extracted from observations
dans le domaine de la physique solaire, puisqu'elle peut être directement obtenue à partir d'observations
and also because it provides experimental data
mais aussi parce qu'elle fournit des données expérimentales
the dynamo theory and the numerical simulation
que la théorie de l'effet dynamo et les simulations numériques
must reproduce in order to be successful.
doivent pouvoir répliquer pour être considérées correctes.
The most striking manifestation of the solar activity are sunspots.
La manifestation la plus frappante de l'activité solaire est le phénomène des taches solaires.
They are dark patches on the sun
Il existe des zones sombres sur le Soleil,
where intense magnetic fields emerge from the interior
où d'intenses champs magnétiques émergent de l'intérieur de
through the surface.
l'étoile jusqu'à sa surface.
The earliest recording of sunspots are from China over 2,000 years ago.
Les premières observations historiques de taches solaires remontent à plus de 2000 ans, en Chine.
The first European observation was made by Galileo Galilei
La première observation européenne a été faite par Galileo Galilei,
with his famous telescope in 1610.
avec son célèbre télescope, en 1610.
In this figure you can see a huge group of sunspots
Ici, vous pouvez voir un énorme amas de taches solaires,
as observed by the SOHO satellite.
telles qu'observées par le satellite SOHO.
On March 30, 2001, the area spanned by this sunspot group
Le 30 mars 2001, la zone couverte par ce groupe de taches solaires
was larger than 13 times the entire surface of the earth.
était plus importante que 13 fois la surface totale de la Terre.
This group was the source of numerous flares
Ce groupe a été à l'origine de nombreuses éruptions solaires
and coronal mass ejections
et autres éjections de masse coronale,
including the largest flare recorded in 25 years.
parmi lesquelles la plus grosse éruption solaire observée en 25 ans.
The first observations of the solar cycle
Les premières observations du cycle solaire
were made by the astronomer, Samuel Schwabe.
ont été effectuées par l'astronome Samuel Schwabe.
He made an impressive number of drawings,
Il a effectué un nombre considérable de dessins,
approximately 10,000, of sunspots from 1825 to 1867.
environ 10000, de ces taches solaires, de 1825 à 1867.
Using these drawings, he observed that the number of sunspots
En utilisant ces dessins, il s'est aperçu que le nombre de taches solaires
exhibits a period of approximately 10 years.
obéissait à un cycle d'environ 10 ans.
It was in 1848 that the modern, daily observation of the sun started,
En 1848, l'observation moderne et quotidienne du Soleil a débuté,
with Rudolph Wolf at the Bern observatory in Switzerland
avec Rudolph Wolf, à l'observatoire de Berne, en Suisse,
and later in Zürich.
et un peu plus tard à Zurich.
Wolf noticed that it is much easier to identify sunspot groups
Wolf a remarqué qu'il était plus simple d'identifier des groupes de taches solaires,
than each individual sunspot on the Sun.
plutôt que de chercher à identifier chaque tache solaire de manière individuelle
He then defined a relative sunspot number,
Il a donc défini un nombre de taches solaires relatif,
R = k (10g + n).
R = k (10g + n).
Here k is a correction factor that takes into account
Ici, k est un terme de correction qui prend en compte le fait
that sunspots can be observed by different observers.
que les taches solaires peuvent être observées par différents observateurs.
g is the number of identified spot groups.
g est le nombre de groupes de taches identifiés,
and n identifies the number of individual sunspots.
et n est le nombre de taches individuelles.
Wolf was the primary observer between 1848 and 1893
Wolf a été l'observateur principal de ce phénomène entre 1848 et 1893,
and had a personal correction factor of k = 1.
et il utilisait donc un facteur de correction personnel de k = 1.
He also extended the data back to 1749 using primary, indirect observer.
Il a par ailleurs étendu ses données jusqu'en 1749, en utilisant des témoignages d'observateurs indirects.
The Swiss Federal Observatory continued the monitoring
L'Observatoire Fédéral Suisse a continué de surveiller
of the sunspot number through 1980,
le nombre de taches solaires jusqu'en 1980, puis
and then the Royal Observatory of Belgium took over as the primary observer
l'Observatoire Royal de Belgique a pris le relais en tant qu'observateur principal
and the International Sunspot number was defined by averaging all the numbers
et le Nombre International de Taches Solaires a alors été défini en faisant la moyenne des nombres
provided by many observers.
fournis par tous ces observateurs.
Today, International Sunspot numbers are provided
Aujourd'hui, les Nombres Internationaux de Taches Solaires sont fournis
by the Solar Influences Data Analysis Center (SIDC).
par le Solar Influences Data Analysis Center (SIDC).
The International Sunspot number is the key indicator for solar activity.
Le Nombre International de Taches Solaires est l'indicateur principal de l'activité solaire.
It provides very long-time series with many data available,
Il fournit des séries très longues, avec une profusion de données,
to trace back solar activity.
qui permettent de suivre attentivement l'activité solaire.
This plot illustrates the International Sunspot number
Ce graphique illustre le Nombre International de Taches Solaires
during the different solar cycles.
durant les différents cycles solaires.
Sunspot numbers are usually given as daily numbers,
Le nombre de taches solaires est généralement donné de manière quotidienne,
monthly averages, yearly averages and smoothed numbers
en moyennes mensuelles, annuelles, et en nombres lisses,
to get rid of the noise present in the data
afin de se débarrasser du bruit présent dans les données,
that you can also observe in this figure.
que l'on peut observer sur ce graphique.
Solar maxima and minima are identified in terms
Les maxima et minima solaires sont identifiés en
of these smoothed numbers.
termes de nombres lisses.
We can observe from this figure that the sunspot number
Nous pouvons voir, sur ce graphique, que le nombre de taches solaires
varies in amplitude, time, shape, and also length.
varie en amplitude, en temps, en forme, et aussi en longueur.
Each solar cycle is defined as the period between two minima
Chaque cycle solaire est défini comme la période entre deux minima
of the International Sunspot number.
du nombre international de taches solaires.
For example, if we consider these two minima
Par exemple, si l'on considère ces deux minima
in October, 1964 and March, 1976,
en octobre 1667 et mars 1976,
these two minima identify the solar cycle number 20.
alors ces deux minima correspondent au cycle solaire numéro 20.
In this solar cycle, the maximum of activity
Dans ce cycle solaire, l'activité maximale a été
was reached in November, 1968.
atteinte en novembre 1968.
The period of the sunspot cycle is defined as the time elapsed
La période du cycle des taches solaires est définie comme le temps écoulé
between these two minima of activity.
entre ces deux minima d'activité.
For example, for the solar cycle 20, it was 136 months
Par exemple, pour le cycle solaire 20, cette période est de 136 mois
which corresponds approximately to 11 years.
ce qui correspond à peu près à 11 ans.
If we consider all the solar cycles
Si nous considérons l'ensemble des cycles solaires
and we take the average of the solar period,
et que nous calculons la moyenne des périodes solaires,
we obtain approximately 131.7 months, almost exactly 11 years.
nous obtenons environ 131,7 mois, soit exactement 11 ans.
This is the so called 11-years solar cycle
C'est le cycle solaire dit "de 11 ans"
which is telling us that the sun goes through phases
qui nous montre que le Soleil passe par des phases
of maximum and minimum activity with an average period
d'activité maximale et minimale, avec une période moyenne
of approximately 11 years.
d'environ 11 ans.
Let's now have a closer look at an individual sunspots.
Attardons-nous désormais de plus près sur une tache solaire individuelle.
This is an example of an enormous sunspot which is labeled AR1944
Voici l'exemple d'une tache solaire énorme baptisée AR1944
which slipped into the view over the Sun late on January 1, 2014.
et qui est apparue dans le champ visible du Soleil le premier janvier 2014.
You can see on this picture the projected approximate size of the earth
On peut voir, sur cette photo, la taille comparée de la Terre,
which gives you an idea of the size of this sunspot.
ce qui vous donne une idée de la taille de cette tache solaire.
You can also observe that the sunspot
Vous pouvez par ailleurs voir que cette tache solaire
has two distinct regions.
possède deux régions distinctes.
One darker region,
Une région plus sombre
this dark region is called umbra,
que l'on appelle umbra,
and one brighter region surrounding the umbra
et une région plus claire, qui entoure l'umbra,
which is called penumbra.
et que l'on appelle penumbra.
If we look at the umbra, we can define an area for this region.
Si nous regardons l'umbra, nous pouvons définir une aire pour cette région.
Conventionally, the area of the sunspot is given in terms of percentage
Généralement, l'aire d'une tache solaire est donnée en termes de pourcentage
that the sunspot occupies of the hemisphere of the Sun.
de l'hémisphère solaire occupé par la tache solaire.
If we assume that this line identifies the position of the equator of the Sun,
Si nous décidons que cette ligne est l'équateur du Soleil,
we can also identify the position of the sunspot
alors on peut aussi identifier la position de la tache solaire
in terms of the latitude.
en termes de latitude.
Actually the area and the position on the surface of the sun
Dans les faits, l'aire et la position de chaque tache solaire, ou groupe de
of every single sunspot, or group of sunspots,
taches solaires, à la surface du Soleil,
has been recorded since 1847.
a été enregistrée depuis 1847.
The Sun rotates with a 27-days period.
Le Soleil effectue une rotation en 27 jours.
And the sunspot and groups of sunspots,
Et la tache solaire, ou les groupes de taches solaires,
move together with the Sun.
se déplace en même temps que le Soleil.
The sunspot rotation is shown in this movie that was recorded
La rotation des taches solaires peut être observée dans cette vidéo,
by the SOHO satellite in 2001.
enregistrée en 2001 par le satellite SOHO.
During the rotation, the sunspots exhibit the dynamics
Durant la rotation, les taches solaires font preuve d'une dynamique particulière,
and they change their position on the sun surface,
et elles changent de place à la surface du Soleil,
their shape and their size.
ainsi que de forme et de taille.
The position of the sunspots in terms of their latitude
La position latitudinale des taches solaires
has been recorded and a clear trend emerged.
a été enregistrée, et il en a émergé une vraie tendance.
This plot shows the distribution of the sunspot area
Ce graphique montre la distribution des aires de taches solaires,
as a function of the latitude of the sun during each cycle.
en fonction de la latitude du soleil, pendant chaque cycle.
The yellow color indicates large sunspots
La couleur jaune correspond à de grandes taches solaires,
that have an area which is larger than 1%
qui possèdent une aire supérieure à 1%
of the hemisphere where the sunspot is located.
de l'hémisphère où la tache solaire est située.
Dark colors identify sunspots that are smaller.
Les couleurs sombres correspondent à des taches solaires plus petites.
The bottom plot shows the sunspot area
Le graphique du bas montre l'aire des taches solaires
and allows us to identify each individual solar cycle
et nous permet d'identifier individuellement chaque cycle solaire
by looking at the minima.
en observant ses minima.
In this figure, the central line identifies the equator of the Sun.
Sur cette illustration, la ligne centrale correspond à l'équateur du Soleil.
If we look for example at the solar cycle number 19,
Si par exemple, nous nous intéressons au cycle solaire 19
we can see that at the beginning of the cycle
nous pouvons voir qu'au début de ce cycle,
the sunspots appear in two bands on either side of the Sun's equator
les taches solaires apparaissent dans deux bandes, de chaque côté de l'équateur du Soleil,
for latitudes that are slightly larger than 25-30 degrees.
pour des latitudes qui sont un peu plus grandes que 25-30 degrés.
As the cycle progresses the range of latitudes increases
À mesure que le cycle progresse, la plage des latitudes augmente
and the central latitude drifts towards smaller values.
et la latitude centrale a tendance à dériver vers des valeurs plus petites.
However, you should note that the corridor near the equator
Cependant, il faut noter que le couloir situé près de l'équateur
is always free from sunspots.
n'a jamais de taches solaires.
This behavior is referred to as Spörer's law of zones
Ce comportement est appelé "Loi des zones de Spörer"
and it was famously illustrated by Maunder in 1904,
et est célèbre pour avoir été illustrée en 1904 par Maunder
in his Butterfly Diagram.
dans son Diagramme Papillon.
Let's now come to the first observation of magnetic fields in the Sun.
Nous arrivons maintenant à la première observation des champs magnétiques solaires.
They were first observed by Hale in 1908.
Ils ont été observés pour la première fois par Hale en 1908.
He used spectral observation on a number of spectral liness
Pour ce faire, il a utilisé l'observation spectrale d'un certain nombre de raies spectrales
emitted from sunspots,
émises par des taches solaires,
and he noted that in some lines it was possible to detect Zeeman's splitting
et il a remarqué que dans certaines de ces raies, on pouvait détecter un effet Zeeman,
that could only be due to the presence of strong magnetic fields.
qui ne pouvait être expliqué que par la présence de champs magnétiques puissants.
Typical magnetic fields that he measured on large sunspots
Les champs magnétiques typiques qu'il a mesurés sur les plus
were of the order of 0.3 Tesla.
grandes taches solaires étaient de l'ordre de 0,3 Tesla.
About 10 years later, he made observations
10 ans plus tard, environ, il a fait des observations
that resulted in what is now called the Hale's polarity law.
qui ont débouché sur ce que l'on appelle désormais  Loi de Polarité de Hale.
Hale's polarity law is illustrated in this picture
La loi de polarité de Hale est illustrée sur cette image,
which shows a magnetogram from the cycle 22 on August 2, 1989.
qui montre un magnétogramme du cycle 22, fait le 2 août 1989.
The blue color identifies magnetic field lines
La couleur bleue correspond aux lignes de champ magnétique
that are pointing away from the Sun.
qui s'éloignent du Soleil.
The yellow color identifies magnetic fields
La couleur jaune correspond aux champs magnétiques
that are entering into the Sun.
qui sont orientés vers le Soleil.
The Sun rotates in this direction,
Le Soleil tourne dans cette direction,
and if we consider the Northern hemisphere,
et si nous nous limitons à l'hémisphère nord,
we can clearly identify binary groups of sunspots.
nous pouvons clairement identifier des groupes binaires de taches solaires.
For example, in this particular binary group,
Par exemple, dans ce groupe binaire précis,
we can see in blue a preceding sunspot,
nous pouvons voir, en bleu, une tache solaire de tête
and in yellow a following sunspot.
et en jaune, une tache solaire de queue.
They are defined as preceding or following
On parle de "de tête" et de "de queue"
with respect to the rotation of the sun indicated here.
par rapport à la rotation du soleil, telle qu'indiquée ici.
The Hale's polarity law for this particular cycle
La loi de polarité de Hale pour ce cycle-ci
tells us that in the Northern hemisphere
nous dit que dans l'hémisphère nord,
the magnetic field in the preceding sunspot
le champ magnétique de la tache solaire de tête
is pointing away from the Sun
s'éloigne du Soleil
while it's pointing towards the Sun in the following sunspot.
tandis qu'il s'en rapproche pour la tache solaire de queue.
We can now look at the Southern hemisphere
Nous pouvons maintenant nous intéresser à l'hémisphère sud
and identify the corresponding binary group of sunspots
afin de nous concentrer sur le groupe binaire de taches solaires
shown here in red.
que nous voyons ici en rouge.
The polarity of the magnetic field
La polarité du champ magnétique est logiquement
is now reversed with respect to the Northern hemisphere
inversée par rapport à l'hémisphère nord,
in the sense, that the magnetic field in the preceding sunspot
puisque le champ magnétique de la tache solaire de tête
points towards the Sun
se rapproche du Soleil,
while the following sunspot has a magnetic field
tandis que la tache solaire de queue a un champ magnétique
that points away from the Sun.
qui s'éloigne désormais du Soleil.
This illustrates Hale's polarity law
Cela illustre la loi de polarité de Hale
that was formulated in 1919.
telle que formulée en 1919.
If we now look at the following cycle, the cycle number 23,
Si nous étudions maintenant le cycle suivant, le numéro 23,
we see here a magnetogram that was registered on June 26, 2000,
nous découvrons un magnétogramme enregistré le 26 juin 2000,
the polarity of the sunspot is now reversed
et qui montre que la polarité de la tache solaire est désormais inversée
with respect to the previous cycle.
par rapport au cycle précédent.
In the sense that in the Northern hemisphere
Ainsi, dans l'hémisphère nord,
now the preceding sunspot has a magnetic field that points inward
la tache solaire de tête a un champ magnétique dirigé vers l'intérieur
while in the Southern hemisphere, the preceding sunspot
tandis que dans l'hémisphère sud, la tache solaire de tête
has a magnetic field that points outward.
a un champ magnétique orienté vers l'extérieur.
In the same year, Joy, made the following observation
La même année, Joy a fait l'observation suivante :
that the preceding spot in a binary group
la tache solaire de tête d'un groupe binaire
is closer to the solar equator in both hemispheres.
est plus proche de l'équateur solaire, et ce dans les deux hémisphères.
This can be observed by looking at the following
On peut voir cela en s'intéressant au groupe binaire
binary group of sunspots where we can observe
de taches solaires montré ici, où nous voyons
that the distance of the leading sunspots in yellow,
que la distance de la tache solaire de tête en jaune
is slightly smaller than the distance of the following sunspot.
est un peu plus faible que la distance de la tache solaire de queue.
So for example in this sketch here,
Donc, par exemple, dans ce schéma,
if we look at the preceding sunspot in the Northern hemisphere,
si nous observons la tache solaire de tête dans l'hémisphère nord,
and the corresponding preceding sunspot in the Southern hemisphere,
et la tache solaire de tête correspondante, dans l'hémisphère sud,
their magnetic fields are pointing in opposite directions.
leurs champs magnétiques sont orientés dans des directions opposées.
Similarly, following sunspots have opposite polarities
À l'identique, les taches solaires de queue ont des polarités opposées
in the two hemispheres.
dans les deux hémisphères.
Joy's law states, that the preceding sunspot
Selon la loi de Joy, la tache solaire de tête
in a bipolar group is closer to the solar equator in both hemispheres.
d'un groupe bipolaire est plus proche de l'équateur, et ce dans les deux hémisphères.
This is shown here, where the distance of the preceding sunspot from the equator,
C'est ce que l'on peut voir ici, où la distance séparant la tache solaire de tête de l'équateur
is indicated by dp,
est indiquée par dp,
and it is smaller than the distance of the following sunspot indicated by df.
et est inférieure à la distance de la tache solaire de queue indiquée par df.
The same is true for both hemispheres.
Il en va de même pour les deux hémisphères.
If we now look at the solar cycle
Si nous nous intéressons maintenant au cycle solaire
before the one that we have just considered,
précédant celui que nous venons d'étudier,
we notice that the polarity seen by bipolar groups of sunspots
nous remarquons que la polarité des groupes bipolaires de taches solaires
reverses between the two solar cycles.
est à nouveau inversée entre les deux cycles solaires.
This observation taken together with the Maunder Butterfly Diagram
Cette observation, ainsi que le diagramme papillon de Maunder,
means that higher latitude bipolar groups emerging as the new cycle begins
signifie que les groupes bipolaires à latitude plus élevée qui émergent au début d'un nouveau cycle
have opposite ordering of polarities to the last bipolar group
ont des polarités opposées au dernier groupe bipolaire
of the previous cycle.
du cycle précédent.
These laws are and have remained important observational building blocks
Ces lois sont et restent toujours des pièces essentielles de l'observation
of theories of the solar cycles.
et de la construction des théories relatives aux cycles solaires.
In 1955, the magnetogram was invented by Babcock.
En 1955, le magnétogramme a été inventé par Babcock.
It became thus possible to measure magnetic fields much weaker
Il est ainsi devenu possible de mesurer des champs magnétiques beaucoup plus faibles
than those that were observed previously
que ceux que l'on observait jusqu'à lors
in solar sunspots near the poles of the Sun.
au sein des taches solaires, près des pôles du Soleil.
Typical polar fields are of the order of 10 Gauss.
Les champs polaires typiques ont une valeur de l'ordre de 10 Gauss.
These polar fields are much smaller than those observed in sunspots
Ces champs polaires sont nettement plus petits que ceux observés dans les taches solaires,
that are of the order of 0.1-0.3 Tesla.
qui sont de l'ordre de 0,1 à 0,3 Tesla.
At the time of minimum activity, which is shown in this picture here,
Lorsque l'activité est à son minimum, comme dans cette image,
the magnetic field of the sun is close to a dipole
le champ magnétique du soleil est proche d'un dipôle
with magnetic field lines that for example,
aux lignes de champs magnétiques qui, par exemple,
exit the North Pole and enter the South Pole
sortent du Pôle Nord pour entrer au Pôle Sud,
for a specific solar cycle.
pour un cycle solaire donné.
Near the equator the field lines are closed
Près de l'équateur, les lignes de champ sont fermées,
and connect approximately one hemisphere to the other.
et relient à peu près les deux hémisphères.
During the evolution of a solar cycle, the magnetic field changes dynamically.
Durant l'évolution d'un cycle solaire, le champ magnétique évolue de manière dynamique.
During maximum activity, at the solar maximum
Durant une période d'activité maximale, au maximum solaire
which is shown in this picture here,
tel que montré sur cette image,
the magnetic field is multipolar
le champ magnétique est multipolaire,
with intense magnetic fields that connect neighboring sunspots.
avec des champs magnétiques intenses qui relient les taches solaires voisines.
Going through the following period of minimum activity
Lorsqu'il repasse par une période d'activité minimale,
the magnetic field is again close to a dipole
le champ magnétique est de nouveau semblable à un dipôle,
but now with a reverse polarity,
mais avec une polarité inversée,
with magnetic fields that now exit the South Pole
et des champs magnétiques qui quittent le Pôle Sud,
and enter the North Pole.
pour rejoindre le Pôle Nord.
Over this period, the overall configuration
Durant cette période, c'est la configuration globale
of the Sun's magnetic field has reversed its polarity.
du champ magnétique solaire qui a une polarité inversée.
The magnetic field reversal in the sun is shown by this movie
L'inversion du champ magnétique solaire est illustrée par cette vidéo
that shows the evolution of the Sun's magnetic field
qui montre l'évolution du champ magnétique solaire
from 1997 to 2013.
entre 1997 et 2013.
The magnetic field in this animation
Dans cette animation, le champ magnétique
is reconstructed using a model that takes as inputs
est reconstruit grâce à un modèle qui utilise comme base
the solar magnetogram as the source surface
le magnétogramme solaire en tant que surface source
of the magnetic field at each time.
du champ magnétique à chaque instant.
The model then builds the field structure from the photosphere
Le modèle reconstitue alors la structure du champ à partir de la photosphère,
out to approximately two solar radii.
jusqu'à environ deux rayons solaires.
The white magnetic field lines are magnetic field lines that are closed.
Les lignes de champ magnétique blanches sont des lignes de champ magnétique fermées.
They move up and then return to the solar surface.
Elles remontent, et retournent à la surface du Soleil.
The green and violet lines represent field lines that are open.
Les lignes vertes et violettes représentent des lignes de champ ouvertes.
Green lines represent positive magnetic polarity,
Les lignes vertes représentent une polarité magnétique positive.
and violet lines represent negative polarity.
Et les lignes violettes représentent une polarité magnétique négative.
These field lines do not connect back to the sun
Ces lignes de champ ne sont pas reliées au Soleil,
but with more distant magnetic fields in space.
mais à d'autres champs magnétiques plus éloignés dans l'espace.
You should note that the polarity of the magnetic field
Il faut noter que la polarité du champ magnétique
is reversed from the beginning of a solar period
est inversée entre le début d'une période solaire
to the end of the same solar period.
et la fin de cette même période solaire.
In this module we have learned
Dans ce module, nous avons appris que
that the Sun is an extremely dynamic object.
le Soleil était un objet particulièrement dynamique.
On its surface, sunspots with intense magnetic fields
À sa surface, des taches solaires aux champs magnétiques intenses
form and die with a period of approximately 11 years
naissent et meurent durant une période d'environ 11 ans,
and following precise empirical laws.
et obéissent à des lois empiriques précises.
Over an entire solar cycle the magnetic field reverses its polarity.
Durant un cycle solaire complet, le champ magnétique change de polarité.
These experimental observations are particularly important
Ces observations expérimentales sont particulièrement importantes
since they provide hints at possible mechanisms
puisqu'elles permettent de deviner des mécanismes potentiels
behind the generation of magnetic fields.
expliquant la production de champs magnétiques.
Any proposed mechanism should be able to reproduce these observations.
Par conséquent, tout mécanisme proposé devrait pouvoir reproduire ces résultats observés.
In the next module we will describe how the hydrodynamic dynamo process
Dans le prochain module, nous allons décrire comment l'effet dynamo hydrodynamique
can be at the origin of solar magnetic fields.
peut être à l'origine des champs magnétiques solaires.